La memoria también está, el conquistador está en
la memoria. Cuando hablas de los conquistadores,
estás hablando de la época colombiana, el inicio
de la época postcolombina inmediata. ¿Por qué
después hacer referencia también a los
conquistadores, a los imperios que nos
sucedieron, a otros imperios, los anglosajones
también?
Si nos remontamos, por ejemplo... Hay zonas de
Bolivia que pueden hablar con japonés. Así que las
conquistas han sido... Es decir, los que hablan
aymara pueden comunicarse con los japoneses.
Esto es rarísimo, ¿no? Pero eso es real. Se da en la
realidad. Yo me remito, por ejemplo, a los
españoles, que nos han legado... Neruda decía que
nos han tirado las palabras, ¿no? Como un logro.
Pero este... Yo creo que, por ejemplo, en
Latinoamérica, a la cual yo he recorrido, en
parte, nos conocen por el tango. Nos desconocen
por otras virtudes, pero nos conocen por el tango y
la lengua que el tango representa, que alguna vez
también en otras conquistas ha sido tachado y ha
sido mutilado, ¿no? como si la lengua
representara mucho más de lo que es el habla, como
si representara la guerra misma. ¿Y cómo se
refleja eso en tu poética? Bueno, yo trato de
escribir basar... Hablo la lengua de los
conquistadores, claro, pero no tengo más remedio
para entenderme con los demás. Pero tengo
algunas... algunos artífogos y algunos párrafos
donde rompo con esa. Creo que el lenguaje de Buenos
Aires, por ejemplo, si nos remitimos a la poesía
que no tiene zonas, quizás sería difícil
explicarlo, pero el lenguaje de Buenos Aires...
que es un lenguaje de inmigración, que es un
lenguaje de tango, que es un lenguaje de poetas a
los cuales yo hice referencia. Yo pienso que soy
una consecuencia de esa. Aquí tenemos uno de tus
libros que es un abrir y cerrar de palabras, un
libro ya anterior, y están las puertas aquí
también. ¿Por qué no nos lees en los palabristas,
José? Bueno, Yo voy a leer, no sé el tiempo que
disponemos para leer. Yo daré aviso para ir
haciendo cambios de tercio como la tablomaquia.
Pieza de bolsillo, pieza inútil, despelotada
pieza sin uso, te doy manija hasta que sirvas,
hasta que revientes.
Saludos. Y vos solo tocas con una lengua
despierta, esta esperanza paréntesis del mundo,
mundo loco en medio de un filo, mundo loco y voz
canción tan despierta y madura, tan dentro de ese
vaso levantado en homenaje, seguí sonando aún,
son los que parten, sabés, son los que tocan los
pañuelos, los mismos que utilizarán para
ahorcarse, para taparle la respiración a los
seres que aman, no es una marcha segura, no es un
andén, un portafolio, un portafolio siniestro,
no son las casas tan amarillas, tan domésticas,
son los saludos sobre todo, el descorazón
pifiado, te tocas las nalgas, te tocas las
piernas, el secreto del mundo está más lejos, más
lejos, saludos a los que parten, a los que solo
toman pequeños objetos, los más pequeños para un
viaje largo, un viaje que nunca terminará.
Sé que este día, el sol cobrando fe la altura de la
luz, comprometiendo pies y manos, cielo de
algarrobo, cielo de piel, entrará seguramente en
otro día, como un paracaidista cojo muerto de
hambre, en el día de más distancia entre el sol y la
tierra, no apoyar aquí la mano, el segundo quiebra
en dos, y nada habrá cambiado en su círculo,
excepto la tierra que no se parte, solo las aguas
perfectas marrones, un cigarrillo que no es el
mismo, un cigarrillo que se abre como un obús en el
intenso fuego de la noche, desentraña más allá de
su humo, la ceguera que muere, para que la vida de
este día viva con sus agujeros plateados, sus
nubes, la ilusión de cerrar los ojos, vernos
dormidos, tocando el sol, su inmensa media
dorada, malvas rubias, cabezas desbrozadas,
maderas de cedro, cielo sobre las balsas,
estrella de pan, harina del mundo, harineros
locos, la cabeza más hermosa de ese día, no
enloquecemos en vano, este desorden tiene un pie,
un río que besa la palma, solo los ojos se librarán
de ese día, porque ellos ven, Ellos despiertan,
revientan los espejos, las lagunas de sal, los
ríos negros, para que nadie hable más allá de lo
suficientemente perfecto, para que una mano, una
magnífica y bendita carne sagrada, puesta en los
ojos, y esa mirada que no es más mirada en la tierra,
sea un toque preciso en otros ojos. José Peroni,
Los Palabristas,
Wim Wenders, París, Texas.
No.
En
lejos estoy del suelo donde he nacido.
Intensa angustia invadir
mi pensamiento.
Al verme tan solo y triste, cual loco al tiempo
Quisieran
llorar, quisieran morir de sentimientos
como tierra en
el sol suspiro por
verte ahora que
lejos
yo vivo sin luz sin amor
al verme tan solo y triste como el ojo al viento.
Quisiera
llorar, quisiera morir de sentimiento,
Daniel
Karmel,
esta aproximación a la palabra de los niños, de los
adolescentes, por un lado, y después la búsqueda
de la palabra en la poesía. Es como que es un mismo
igual terreno de inocencia.
¿Qué le pasa a un hombre que sabe que la palabra
también sirve para descifrar los dolores del
alma, como hace el psicoanálisis, y después la
palabra como la encara el poeta. ¿Qué es lo que te
sucede a vos, Hindú? ¿Cómo abordás los dos
trabajos de tu vida, que son el trabajar con la
palabra poética y con la palabra médica? Sí, acá
hay una salvedad que es trabajar con niños y
adolescentes, y donde ellos tienen un lenguaje
muy espeso, un lenguaje muy cargado, un
lenguaje... lenguaje del niño, siempre recuerdo
esa imagen que ponen en un libro de Vianú que se
llama La Metáfora de un niño que por primera vez
prueba soda y el padre le pregunta ¿a qué tiene
gusto la soda? y él le dice, la soda tiene gusto a pie
dormido haciendo un paralelismo entre la
cosquilla que se entiende en la boca y los niños
hacen eso crean un lenguaje, salvo cuando son
cortados por la institución escolar en muchos
casos y se les dice que así no se dice eso es terrible
así no se dice para las cosas más bravas de la
civilización yo me alimento del lenguaje de los
niños estoy ahí cercano a la creación a ese
lenguaje que es rico porque es pobre porque deben
combinarse para armar palabras. Tienen pocas y
tienen que ir avanzando y recoger nuevas para
expresar. Y mientras esté ese proceso creativo,
donde la palabra se hace densa, yo creo que este es
un camino de salud que lamentablemente no se
desarrolla. Mientras Fickman pudo escribir,
pudo publicar, él encontraba un terreno de salud.
En la mayoría que no lo pudo hacer, ahí comenzó a
enfermar. No es que se ha vuelto loco por escribir,
es al revés, digamos. La creatividad de alguna
forma aleja algunos aspectos de la locura en una
sociedad tan devastadora, entre otras cosas, de
la belleza del lenguaje. Entonces, bueno, el
trabajar con niños y corporalmente también,
porque el gesto está cambiado. Habría que
suponer, imaginar que si... imaginar, digamos,
deducir que si una cultura, un pueblo tiene más
palabras... tiene como más realización.
Esto es, nosotros andamos en unas 85.000
vocablos, ¿no? Esto supone, no todo el mundo está
usando eso, ni mucho menos, y hay avisos de que se
está trabajando ya a nivel escasísimo, con lo cual
el paladar de la lengua, como decía Peroni
también, se achica, ¿no? Y uno pensaría que a mayor
cantidad de vocablos, a mayor cantidad de
expresión, por lo tanto mayor libertad, tanto sea
en un individuo como en un colectivo. ¿Ustedes lo
piensan también? Yo creo que no. No es así. No se
trata de más palabras, como tampoco se trata de
leer más. Acá estamos en una cultura donde el leer
mucho parece ser que es valioso, el leer rápido
parece ser que es valioso, cuando en realidad...
una lectura de un libro lenta, una lectura
perezosa en el sentido de detenerse, y esa es la
lectura para hacer. Conociendo algunos libros,
uno conoce muchos libros, No se trata de leer más. Y
no se trata de muchísimas palabras. Se trata de
detenerse en esas palabras como se detienen los
niños a veces, repitiéndolas. Esta palabra es
nueva, no la conozco. O hacen otra cosa. Son padres
ellos de neologismos. Ellos inventan palabras.
Una vez mi hija vio la calle de Irundada y dijo,
¿quién hundirá? Qué hermoso, ¿no? Yo le puse un
poema. La palabra inundidad. Qué calidad de
inundado. Qué calidad de inundación.
Y bueno, eso creo que es lo rico. Y bueno, en líneas
generales lo que se valoriza es la cantidad. El
chico que tiene un vocabulario extenso, ¿para
qué? De lo que se trata es de otra cosa. Pero
lamentablemente, bueno, tampoco se trabaja el
tema de la etimología, que uno descubre que a los
adolescentes les encanta. Y cuando uno les dice
que la palabra piropo quiere decir mirada
ardiente, y la palabra piropo ya es otra, cobró un
cuerpo diferente. Esto de llenar las palabras
creo que tendría que ser el trabajo de la escuela.
Como también de llenar el cuerpo. No se trata de
hacer ejercicios de repetición del músculo. No se
trata de aprender a ver, sino aprender a mirar.
Porque en la realidad, en la comunicación humana
uno se mira, en el amor uno no ve, de ahí el novio o el
noviazgo, cuando está más enamorado uno deja de
ver y mira. Sucede lo mismo en el ver y en el
escuchar, ¿no? En el escuchar también, claro. No
se trata de oír, sino del escuchar. No se trata del
gusto solo, sino del sabor. Con pocos gustos hay
múltiples sabores. Y la palabra es más o menos
similar, no es otra cosa diferente. Te
escuchamos, Daniel Calmel. Bueno, hay un
poema...
que se llama Los artistas velan, y tiene una cápita
de Antonín Artaud, que dice esta molestia de
sentir que uno depende de su propio cuerpo. En la
vida de los antiguos héroes, la herida infantable
rondaba los cuerpos. Fue en Vulcano y en Edipo la
triste pierna desvariada, en Cifrido el hombro
herido para temer la palabra muerte, en Sansón la
pérdida indolora y en Aquiles la ley del talón lo
convino a apaciguar su destino. Pero hubo otros
más cercanos. que defendieron el derecho de soñar
a una costa de detener con el cuerpo las oleadas
feroces de la tristeza. Fue la piana de Rambó,
explodando en un quirófano de Marsella. La mano de
Cervantes, multiplicándose en la escritura.
Esquevedo, riendo de su cojera, con una pata
torcida para el mal. Los ojos de Borges,
imaginando láminas de colores pálidos.
Beethoven, con una varilla entre sus dientes,
descomiéndose las vibraciones que los oídos se
negaban a tragar. Estoludo III desde su espalda
corva, viendo las narices más bellas y la oreja de
Van Gogh enterrada en un paño de limpiar pinceles.
Figman con las sienes golpeadas mientras grita,
yo soy el Cristo Rojo, y Antonín hartó, cargando de
fuego las palabras hasta explotar de
incomprensión. Desde el fondo de un lujoso salón,
mientras camina al encuentro, el joven Milos
recuerda con terror que tiene padre y madre, e
ignora de la bala que intentará de olvidarlos.
Daniel
Karmel, con un bellísimo poema, así como antes
escuchamos también poemas de José Peroni. a
quienes vamos a tener seguramente en alguna otra
noche para continuar una noche que nos ha quedado
corta, esta de los palabristas.
Esta reflexión sobre las palabras de los niños y
sobre las palabras en general que hizo Daniel. Hay
palabras que a uno lo siguen, ¿no? Uno se da vuelta y
están detrás de uno, José,
¿no? Saludos, es una palabra. ¡Qué
hermoso! A mí una palabra que me persiguió toda la
vida es pájaros. Y yo no sé por qué. ¿Daniel? Una
palabra. Digo, a veces hay alguna palabra que
tiene más que ver con... Sí, pájaro fue una palabra
que me impresionó mucho siempre. Pájaros y la
palabra fuego, la palabra estrella, ¿no? Y hay una
palabra en castellano que a mí me produjo siempre
un profundo respeto, porque me parece que es como
un enroscamiento, que es una vibración visual
también, que es ensimismamiento. Que creo que, no
sé si Ortega o alguien dijo, que es una de las
palabras que no existe en todos los idiomas, que es
muy del castellano, muy del habla castellano. del
aula del conquistador del aula del conquistador
que es la que hablamos nosotros para poder
conquistarnos es cierto te has revertido Gracias
José Perón y gracias Daniel Karmel por traernos
sus palabras propias y en el caso preciso de Daniel
por habernos permitido este recuerdo de Jacobo
Fichman. Nos encontramos mañana a las 23 en Los
Palabristas y siempre en 710 kHz y en ese antiguo
lugar azul que es el cielo. Soledad Bravo cierra
esta noche así.
Catirita marmoleña y ojos de culebra brava, ojos
de culebra brava, dale un besito a este negro que
por ti larga la baba, que por ti larga la baba,
catirita, ojos azules con su linda cabellera.
y su boca colorada, que yo besarla quisiera, que yo
besarla quisiera, yo no quiero más cantina, voy a
buscar una morena, voy a buscar una morena y a los
montes más oscuros me voy a vivir con ella.
Catira, Rosa María, Negrita, Juana Montero,
Negrita, Juana Montero, que tienes labios
cubiertos de corocito barquero, de corocito
barquero, de catira, no me hables, yo tuve cuatro
docenas, yo tuve cuatro docenas y de las cuarenta y
ocho ninguna me salió buena. Ninguna me salió
buena y el que tenga su cantina, téngala bien
escondida. Téngala bien escondida porque esa
muro con
hambre
come de noche y de día. Hasta aquí Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es jueves 18 de diciembre, es la hora cero. La
temperatura 19 grados, 5 décimos, 63% la humedad.
Los análisis de ADN realizados a los dos
procesados por el triple homicidio ocurrido en la
ciudad de Chipoleti no coinciden.